Продвинутые лавы предполагают знания
некоторых базовых концепций. Это
включает
базовые навыки программирования и
некоторые идеи, которые сейчас или
наполню, или вы узнаете, связанные с
архитектурой программы,
такие как абстракция,
зацепленность, инварианты, интерфейсы.
Вот такое. Начнём с такого примера. Вот
у нас есть код функция between. Between
принимает три параметра. Ну, вы можете
догадаться, что эти параметры
обозначают. И это понятно, если
определение функции тоже. Первый
параметр - это какое значение
проверяется, и вторые два параметра
указывают интервал. Начало интервала,
конец интервала. И функция возвращает
true. Если значение внутри интервала
находится первый вызов функции вернёт
true, потому что 15 между 10 и 20.
Второе вернёт fфse и третье тоже, потому
что 5 и 25 вне интервала. И вот
следующий вопрос. Вот мы в данный
момент, видя этот вызов функции, нам
было понятно, что первый аргумент
отвечает за значение, а второй и третий
за старты интервала и конец интервала.
По сути, только потому, что у нас само
определение функции есть здесь, сам
прототип функции. И ещё тут есть один
неопределённый момент, то включи
включены ли интервалы или нет. Если тут
10 передать, вот тут на следующем слайде
есть, возможно, нижняя граница
включительная, а возможно
исключительная.
Возможно, типа последний элемент,
который входит в границу - это 11. Вот,
исходя из того, что пользователю
доступно для использования этой функции,
другим словом, интерфейс. Интерфейс -
это, по сути, значит, её имя,
возвращаемый тип и имена и типы
параметров. Вот, исходя из этого,
пользователю непонятно, может ли он
полагаться на то, включена ли нижняя
граница в интервал или нет, и включена
ли верхняя граница или нет. Также просто
видя вот такой код, непонятно, что
значит этот 10, непонятно
сходу, несмотря на определение функции,
за что эти два числа отвечают и в каком
порядке. И может быть первое - это
нижняя граница, вторая верхняя, а третье
значение. Может быть так. Эту проблему
мы можем ээ решить в C#ARP, используя
named arguments. Вы передаёте параметры
именно с этим именем. То есть сейчас
понятно, что 10 - это отвечает за
значение, это минимум, это максимум.
Также
можно сделать именованные константы вот
таким образом
и передавать их. В этом случае тоже
будет понятно, за что они отвечают. Есть
ещё такой термин, как магические
константы. Это когда вот вот такие числа
напрямую в коде появляются без
разъяснения контекста. Вот в этом
примере понятно, что 10 относится к
минимуму или к это 20 относится к
максимуму. А тут понятно ещё больше, что
10 и 20 - это минимальная, максимальная
температура именно сематическим
значением. Сейчас будет о сематическом
значении тоже. Терминология интерфейс -
это как пользователь взаимодействует с
вашей функцией, что ему известно без
того, чтобы лезть в конкретной
инструкции. То есть вот эта часть, а
реализация или имплементация - это то,
какие инструкции именно выполняются в
этой функции. Что такое контракт?
Контракт - это то, на что может
полагаться пользователь, который
вызывает вашу функцию. В нашем примере
до этого с ходу и с имени функции и с её
использования непонятно, можно ли
полагаться на вот эти, что минимальная
граница включена. максимально не
включена. Здесь мы этот факт того, что
минимальная включена, э максимальная в
данном случае тоже включена, мы это
сделали более конкретным, используя
другое имя функции и другие имена
параметры.
Да, тут не только на что они могут
полагаться, а ещё то, что от них
требуется. Вот, например, от них
требуется, чтобы минимальная граница
была меньше, чем максимальная граница.
Иначе как бы бессмысленный вызов
получается. И это в правилам будет
функция сама проверять в себе или просто
предполагать как бы что пользователь
поступил правильно и валидные значения
дал, правильные значения. И в данном
случае пользователь сам может полагаться
на тот факт, что и верхняя, и нижняя
границы включены. Это явно из имени
функции и из имени параметров.
Пользователь ещё может полагаться на то,
что эффект этой функции будет
правильный. То есть то, что она таки
определит, что это значение содержится в
интервале и вернёт трус содержится фс
или нет. И ещё важный довольно момент,
то что она не меняет внешнее состояние.
Что это значит? Это значит, что,
например, она не возьмёт, не напечатает
в консоль что-то там или какие-то
данные, на которые она не должна влиять.
Априори в данном случае она не повлияет.
То есть пользователь может на это
полагаться. Контракт разделяется на
входной и выходной. Входной - это то, на
что рассчитывает функция от
пользователя. В данном случае то, что,
э, минимум меньше, чем максимум. А
выходной - это то, на что может
рассчитывать пользователь. То есть в
данном случае то, что она делает
правильное действие, не меняет внешнее
состояние и
и то, что она включительно эти границы
берёт. Для проверки
входного контракта обычно используются
или осерты, или просто проверка как
первая инструкция функции. Вот тут,
например, у нас есть валидация
контракта. Можно так назвать то, что
минимум должен обязательно быть больше
максимума. Вот такие вот проверки
называются ещё, типа охранники,
защитники
этого контракта или используется debug
accept. Чем отличается debug accept от
вот этого проверки и эксепшна?
Бабагосерт предполагает, что данное
использование функции ошибочно. Это
будет считаться ошибкой только во время
разработки этой программы. После того,
как программа уже разработана и тесты
пройдены, как бы, то эта строчка априори
компилятор её тупо не включит в
скомпилированную программу. Вот. То есть
суть дебагасерта в том, чтобы эту
проверку делать чисто на время
разработки. А это, э, это важно было бы,
если вы хотите этот контракт сделать
публичным, то есть сделать какую-то
библиотеку например, и дать
использование этой библиотеки
пользователю. Он будет там скачивать
библиотеку и вызывать ваши функции. Вот
в этом случае это более уместно,
особенно в C#пе в пакетах, потому что
баugг асерт, как правило, когда вы
пакеты скачиваете, они идут с
оптимизированным билдом, короче, там,
где этот дебаг выпилен, его там нет.
Поэтому для публичных контрактов в
библиотеках более уместно это. в релизе
это останется, и пользователь, если
что-то не так
передаст, он не увидит какую-то
непонятную странную ошибку где-то дальше
или может неправильное поведение, а у
него выкинется ошибка, этот эпшн. Что
такое абстракция? У нас есть функция с
понятным именем, которая каким-то
образом делает
необходимое действие. Вот в данном
случае эта функция remove duplicates
принимает, э, массив из имён и
возвращает вам массив без дупликатов в
том же порядке, в порядке появления их в
изначальном массиве. Вот. То есть суть
абстракции и польза абстракции в данном
случае в том, что пользователю, который
использует эту функцию, не нужно
задумываться о том, каким именно образом
дупликаты удаляются.
Он рассчитывает только на
контракт этой функции, то есть часть
входного контракта. То, что
предположение функции будет, что
пользователь передаст реальные объекты
строк, а не на ссылки пустые. И выходной
контракт. То на что может рассчитывать
пользователь, то, что дупликаты будут
убраны, то, что массив будет
возвращён новый и то, что имена будет
появляться в том же порядке, что и в
изначальном массиве. А он даже курсор.
Данная полезная абстракция позволяет
использующему эту функцию не
реализовывать полностью процесс
определения и удаления дупликатов, а вот
просто ей пользоваться. Есть такой
термин, как
уровень абстракции. Вот тут у нас
высокий уровень абстракции, потому что
одно простое имя как бы включает в себя
на более низком уровне детали того, как
это на самом деле происходит. Ещё это
можно понять так, что вот эта вот
функция с понятно именем, она там не
делает какую-то простовую операцию, типа
просто вписывает в переменную или там
создаёт строку какую-то, а она работает
как бы выше над этим. то, что она
создаёт массив, состоящий из
отфильтрованного первого массива. Нет
такой примитивной операции
отфильтровать. Это нужно реализовывать
каким-то образом, используя более
низкоуровневые операции. И вот тут у нас
есть пример реализации, то, что есть
шсет. Хсет для того, чтобы следить за
тем, какие элементы появлялись. уже
возвращаемый список в этот массив,
который по ходу функции заполняется и
потом возвращается в конце. Здесь у нас
цикл и вот ключевая операция - это AD,
метод AD на объекте сета sin си, то есть
AD возвращает true только в том случае,
если это имя-таки было
добавлено и не было уже добавлено до
этого. Если второй раз добавить то же
самое имя, эта функция das false. И,
соответственно, эта строчка уже не
выполнится. Unicat в результат не
добавится. И тут ещё есть вот такой
момент string comparer ordinal, то, что,
э, проверка будет идти по символьным,
типа нет такого, что с заглавными
буквами и с с маленькими буквами будут
считаться как дупликаты. Оно идёт
независимо. Если хотите, чтобы
игнорировалось, есть ignore case. Если
интересно, один из элементов контракта
этого remove duplicates это также, что
он будет использовать систему проверки
ordinal. Типа, если строки с разной
капитализацией, он их посчитает разные.
Вот то, что я говорил, есть более
высокоуровневая операция и есть более
низкоуровневые шаги, которые
взаимодействуют с той структурой данных,
которая нужна для реализации этой
логики. И ещё более нескорневый метод
используют э на этой структуре данных.
Есть такой концепт, как семантическое
значение. Переменные можно назвать вот
таким вот смутным, непонятным образом.
Просто это какой-то индикатор или это
что-то справа. Это может и полезно, если
неизвестно в программе, за что этот
индикатор отвечает, за что этот рай
отвечает. Максимум известно, что это
какой-то индикатор вам приходит, вы его
передаёте дальше, например. В этом
случае подобное имеет смысл, но также
можно дать сематическое значение
переменным, чтобы было понятнее, что они
обозначают. Вот как пример тут то, что у
нас не индикатор, а у нас есть
температура в пределах допустимого
интервала. Явно понятно. Или можно было
бы назвать temperature within interval
indicator. Типа то, что это такий
индикатор, который показывает, если он в
правильном интервале. И вот тут, как
пример, более конкретное имя для этого
right. W right sensor temperature,
температура правого сенсора. Также это
можно делать с типами. типа сделать
отдельный тип именно под данные сенсор.
Ну, это может потом будет. До этого,
помните, функция была BIN, которая
принимала двумя параметрами, типа старт
и конец. Вот можно ввести абстракцию в
виде интервала. Интервал будет
показывать, типа у нас какой
минимальное, какое максимальное. И если
включено минимальное, если включено
максимальное. И таким образом интервал
он как бы вот эти два независимых
параметра он сгруппирует в одну кучу и
ему даст некоторую структуру. И потом,
используя эту структуру, тут уже намного
понятнее, что происходит. Это не
независимые параметры, это интервал
заново не создаётся, а он, во-первых,
тут понятно то, что 15 внутри данного
интервала проверяется. Во-вторых, этот
интервал можно сохранить и использовать
несколько раз, вот как здесь сделано.
Тот же самый несколько раз. Не нужно два
параметра передавать для этого.
В-третьих, то, что теперь сам этот
интервал тому, кто использует эту
абстракцию в виде интервала, неважно,
как именно он хранится. То есть это
может быть четыре поля, это может быть
два поля нормализованные, вот сейчас то,
что я покажу. Или любое другое
представление. Это могут быть два поля,
то есть два элемента массива, например.
То есть для использующего эту абстракцию
ему не нужно задумываться о деталях
того, как именно она сделана, да? И
можно нормализовать вот эти вот данные
вот следующим образом, предположив в
реализации самого интервала, что нижняя
граница, она всегда будет включена и
верхняя граница всегда не будет
включена. Как пример, можно по-разному
сделать. И то есть вот, например, если
пользователь даст 19 как верхняя граница
и и передаст тут inclusive, что она
включена, то имплементация этой
абстракции, вот этот create,
автоматически переделает его в 20 и не
включено, потому что это эквивалентные
интервалы для интов. Мы с интами
работаем, с флотами такого не сделаешь
уже. Инвариант - это как бы какое-то
правило выполняется для этого класса,
одно из вот этих правил. И все методы
этого класса его должны поддерживать. То
есть не может быть какого-то публичного
метода, который возьмёт и сломает
инвариант. Да, это слишком абстрактно.
Может, тут есть что-то понятнее.
Какой-то пример у меня в данном случае
как пример инвариант в то, что стартовая
включительная эта граница будет меньше
или равна, чем верхней исключительной. И
как это, каким образом это выполняется?
Это выполняется таким образом то, что
конструктор у нас приватный. Метод
создания, который в в своей реализации
он убеждается в том факте, что такие
действительно то, что пытается создать
пользователь, это будет э валидный
интервал. Вот он тут нормализует
границы. Во-первых, типа, если
максимальная включительная, он из неё
делает исключительную и с минимальной
тоже так же. И он потом смотрит, если
этот инвариант не будет выполняться для
нового объекта, то он его отказывается
создавать. Тут можно, в принципе, иу
сделать в зависимости от того, какие
требования у вас. Вот. И то есть на
данной строчке уже 100% известно, что
старт и end они будут валидные по
отношению друг к другу. И так как они
здесь в реализации структуры этой, они
не изменяются вместе с структурой, то
есть пользователь не может войти и
вписать сюда другое значение. ГЕТ это
только считывать можно. Так как они не
изменяются, этот инвариант
гарантированно будет сохраняться, пото
что старт всегда будет меньше или равно,
чем инкосуляция - это по сути означает
то, что конкретные операции или
конкретные данные не будут видны
пользователю изне. Вот как как пример
здесь. Ну тут эти данные по сути видны
для чтения, да? Пользователю, да,
запрещено их изменять. Вот. Потом
пользователя, например, нельзя напрямую
этот конструктор использовать, он должен
через create это делать, чтобы прошла
валидация. Потом здесь как пример
инконсолируются вот эти операции. То
есть что именно произойдёт для того,
чтобы проверить, если Вави находится в
этом интервале? В данном случае пример
такой себе, потому что довольно
очевидно, что должно произойти. Но если
бы этот старт и end хранились каким-то
другим образом, может быть, тут были бы
другие операции. В принципе,
пользователю, который использует, э, вот
эту абстракцию интервала и вот эту
функцию тоже абстракцию того, находится
ли значение в интервале или нет, ему
неважно задумываться о том, какие именно
проверки, каких именно границ там
происходит. Ему важно, чтобы это
значение было в правильном интервале. Мы
это можем создать. используя абстракцию.
Local reasoning. Суть в том, что имея
определение функции, чтобы понять то,
как эта функция работает, не нужно знать
об основной системе
вокруг этой функции, которая построена.
Желательно. Э-э, вот, например, тут
каждая строчка, она понятна и в
изоляции, как бы то, что здесь у нас, э,
убирается дупликат из этих имён, вы
получаете новый массив, э, с именами без
дупликатов, и потом они выводятся
пользователем каким-то там образом. Вот
такая идея. Есть данные счётчиков там
каких-то или сенсоров вот этих. И у нас
перечислены все сенсоры здесь. И потом в
функциях, которые совершают определённые
проверки, каждый из этих полей
перечисляется.
И здесь они тоже перечисляются в другой
уже функции. Вот проблема этого, то, что
если добавляется ещё один сенсор, то
нужно менять все эти функции, добавляя
новые проверки. Это первая проблема.
Вторая проблема - это то, что непонятно
перечислены ли все или специально
перечислены именно эти. И как бы тут
общая логика того, что делает эта
функция, она в середине этой этой общей
более выскорневой логики вписаны вот эти
перечисления полей. То есть, по сути,
неправильный уровень абстракции взяты и
встроен в середину этой функции, которая
может затруднить понимание. Вот как
предложение есть.
как вариант сделать как минимум вот
такую вот абстракцию небольшую, в
которой прохождение по всем этим полям и
выполнение этой проявки будет
инкапсулировано. И эту абстракцию
использовать вместо тех inлай проверок.
Inлаine, значит, расписаны полностью. И
сейчас у нас эта строчка с этой строчкой
находится на том же уровне абстракции
примерно. Нам не нужно теперь
задумываться, какие именно там поля
есть. Нам важно, что они все выставлены.
И таким образом у нас более понятный
примитив появился, который включает в
себе эту идею. Абстракция вот это
появилась. Мы могли бы взять входной
контракт, как бы вынести в отдельную
функцию, функцию check arguments,
передать ей все эти параметры и вынести
вот этот вот exception в функцию,
связанную с основной функцией. Это для
функции between, если непонятно, для той
стартовой. Вот это может быть полезно,
может быть не полезно. Тут суть в том,
что оно вот эти вот действия, то, что я
объяснял до этого, она эти действия с
остальной логикой может помочь поставить
на один уровень абстракции. Но в данном
случае это по сути бесполезно, потому
что тут одно действие происходит, и мы
как бы создали вот это вот
уровень абстракции, через который мы
должны прийти к этому коду, чтобы его
понять. Абстракция может быть таким
образом полезна и может быть, может
наоборот вредить, потому что абстракция
каждый раз добавляет новый уровень,
через который нужно перепрыгнуть. Вот,
например, здесь эти операции были
напрямую здесь в следующем слайде, как
мы сделали, мы их вынесли. И теперь,
чтобы узнать, какие именно операции
конкретно произойдут, нужно через этот
уровень перепрыгнуть. Тут они были на
месте, а тут мы перепрыгиваем другую
функцию.
Вот. Это называется indirection на
английском.
Не напрямую что-то, когда происходит, а
посредством
чего-то ещё. Здесь мы ввели этот
indirection, который, возможно, затрудит
понимание кода,
потому что через этот уровень нужно
перепрыгивать. В данном случае, скорее
всего, смысла нет, но это судить вам.
Пример кода с перемешанными уровнями
абстракций. Считываем имена. И потом
идёт работа с нескорыми структурами
данных, с реализацией этого алгоритма,
дедуплицированием. Скажем так. Дальше
идёт печать. Тут у нас или вот эти вот
действия вынесены в отдельную функцию.
Вот. Ээ это, скорее всего, проще понять.
Почему? Потому что оно на одном уровне
абстракции. эти низкоурневые действия,
которые не важны для понимания того,
какой принцип у этого блока кода, они
были вынесены в отдельную функцию с
именем remove duplic, которая до этого
была. Вот. То есть это всё конкретные
действия, они скрыты там за этим именем.
Уровень абстракции тут ниже. Тут
перемешанный высокий уровень и низкий
уровень и снова высокий уровень. А тут
чисто высокий уровень. Может быть
высокий уровень, может быть ещё выше
уровень. ещё выше уровень в зависимости
от того, сколько слоёв под конкретной
операцией есть, от скольки других
концептов она зависит. Как бы входные
данные могут быть скрытыми. Вот здесь
данные конфигурации - это скрытая
зависимость для этой функции.
А здесь мы эту конфигурацию передали и
конкретно параметрам. А тут было бы
правильнее сделать абстракцию под сетнге
и в сетнге добавить метод изout.
из temperature. И он, чтобы сам делал
правильные проверки, инкапсулировать
логику проверки именно, то есть не
только логику проверки, а ещё тот факт,
что он зависит от настроек.
От каких именно? В случае, если вы
сделаете абстракцию под настройки, то от
каких именно настроек зависит эта
функция, уже не будет понятно из-за её
определения.
Это у нас считает глобальные данные,
какую-то глобальную конфигурацию. А это
у нас самодостаточная функция, которая
эту конфигурацию принимает параметру. И
суть в том, что эта локальность
соблюдает локальное мышление, потому что
всё то, что ей надо, приходит к
параметрам, а это не соблюдает, потому
что она смотрит куда-то там в глобальное
состояние, которое функция, которая
вызывает её.
как бы там оно не уповянуто, оно не
передаётся этой, но опять же правильнее
делать абстракцию под сеттинги и
принимать все сеттинги. На мой взгляд,
тип данных позволяет вам также в
контракт вписать то, какие ожидания у
этой функции. Типа
в данном случае сказано, что входные
данные меняться не будут. Смотря на вот
эту даже определение функции,
пользователь не в виде имплементации
сможет сразу сказать, что данные
исходного параметра меняться не будут.
То есть, если он передал список с двумя
дупликатами, эти дупликаты останутся.
Их не будет только в новом списке,
созданном функцией.
Вот. А как пример, вот тут есть функция
sort in place. Sort in place принимает
не, э, read, а принимает именно список.
Список можно изменять. И этот список
сортирует, изменяя память списка. Тут,
видя даже вот это вот определение, то
есть объявление функции, не видя
определения, пользователь должен как бы
предположить, что, возможно, эти входные
данные будут меняться. Ну или в данном
случае, так как вводит возвращаемый тип,
он может даже с уверенностью
предположить, что он не изменятся. Как
пример, то, что передаётся тот список
ссылкой, копия его не создаётся. И если
мы даже создадим ссылку на изначальный
массив, то у нас ссылка после этого
будет видеть обновлённые функции и
данные.
И мы напечатали через изначальную ссылку
первый элемент. и он тоже будет
из отсортированного масива.
А должен знать конкретные поля, а
использует абстракцию, э, которая
позволяет ему об этих данных не
задумываться.
Что должен обещать контракт All within?
Ну, предположительно, что все поля взяты
во внимание будут. Где потребуется
правка при добавлении четвёртого
датчика? В случае а потребуется
правка везде, где перечисляются эти
поля. Включая А. А а в случае B
нужно будет изменить только эту функцию,
которая централизует прохождение по
полям.
помогла бы здесь обёртка вокруг сет
индикатор? Суть в том, что нет смысла
делать ещё одну обёртку вокруг этой
функции, потому что это просто, по сути,
переименует функцию. Если есть
какое-то тематическое значение для вот
этого индикатора, то можно сделать
функцию, которая типа ээ говорит set max
set allowature
индикатор valвеy, что-то такое. и и она
вызовет сет индикатор. То есть
семантически, если есть нагрузка, можно
эту нагрузку включить в код. А так бёрка
вокруг этого просто переименует его,
поэтому смысла мало. Yeah.